ven ir zent ongekum- in BERGEN BELSEN.
den, di BERGEN BELSEN m'iz ongekum- iz geven zeyer nisht keyn normale badingungen
vos iz di khaos shoyn geven. di daytshn hobn nisht gekent dos bahershn afile.
zeyer a sakh meysim zenen gelign
un afile m'iz arayngan in lazaret, derman ikh mikh a meydl fun Lodzh
a dayen's a eynikl
iz gelign tsvishn di toyte. m'hot nisht gevust ver s'iz toyt un ver s'iz lebedik.
s'iz geven sh- shreklekh tsu kukn
dem bild
fun BERGEN BELSEN.
iz take a shvester fun dem meydl, lebt do in BNEI BRAK.
in droysn
yeder hot zikh gevolt rateven. s'iz nisht geven mit vos. s'iz nisht geven vu tsu nemen epes.
s'iz ales gevezn a khaos.
un m'hot gefilt az s'geyt vern di bafrayung, vayl
poshet di bombardatsyes. m'hot zikh gefreyt fun eyn zayt az
me bombardirt
az s'kumt tsu ende.
ober di badingungen zenen gevezn shreklekh.
shreklekh f-
arum un arum, di mentshn ontsukukn.
s'iz geve-
a pakhed.
un vi iz dos az s'iz geven azoy fil mentshn dort? me hot gebrengt fun iberol?
vos iz gevezn, m'hot gebrengt, m'hot arayngeshikt fun iberal
hot men tsugeshikt nokh BERGEN BELSEN, vayl loyt vi zi iz
s- ikh hob gehert un azoy ve s- s'hot gezolt zayn, hobn zey gevolt
az s'zol gornisht blaybn, s'zol nisht iberik blaybn. zey hobn gezen az s'geyt tsu ende
hobn zey gevolt az di ale lagern zoln
oysgemekt ve- opgemekt vern, me zol gefinen nor meysim.
az s'zol nisht zayn keyn eydes vos dos iz alts gevezn.
mh dos iz
un di daytshn zaynen nokh geven dort un nisht anklofn?
n- a teyl efsher zenen antlofn. undz hot men dos nisht gezen.
dos zenen di vos zey hobn undz gehitn zenen gevezn.
zenen gevezn.
yo, un zenen nokh geven gants genug shtreng.
m'hot moyre gehat.
m'hot moyre gehat, m'iz gevezn
ets hots, m'hot enk gegebn tsu arbetn epes? gornisht?
neyn, dos iz gevezn ales shoyn vild un on a, on a shum TOCHNIT.
nisht keyn arbet un nisht, nisht tsu esn normal, gornisht. gornisht iz geven normal.
un vi azoy hot ets, fun vos hot ets gelebt demolts di por teg? gornisht?
gornisht. s'iz, az s'iz vi vilde mentshn in, in a, in a feld.
dos iz nisht keyn normale badingungen iber hoypt geven.
un mit di kuzine zent ir geven di gantse tsayt?
mit mayn NICHTE.
mit di NICHTE, yo, UNK.
yo, bin ikh ⟨mit⟩ di gantse tsayt biz nokh di bafrayung.
un
ir kent bashraybn di bafrayung, vi, vi azoy dos iz tsugegangen?
di bafrayung iz, i- i- farshidene aktsyes iz geven. di mentshn zenen aroysgelofn.
eyner hot geshrign oyf di daytshn. eyner iz tsugegan aropgenumen zeygerlekh fun dem.
ikh bin nisht aroysgegan. ikh bin geblibn in blok zitsn
vayl denstmolt iz gevezn far mir
dos iz di ende. m'vet zen vos vet vayter zayn.
m'hot alts gemeynt. m'hot
tsurik bakumen di gantse mishpokhe tsurikkumen.
dos iz gevezn der ershter aktsye, un der tsveyter aktsye
ir hot gemeynt di mishpokhe
m'hot ongehoybn listn tsu nokhkukn, vu s'iz Horovitses, vu s'iz di mishpokhe.
ober
⟨m'hot, dos hot⟩ zeyer gut gearbet. zey hobn bald ongehoybn tsu makhn
tsu visn fun ale lagern ver iz geblibn
ober leyder nokh khadoshim zukhn hot men gezen az
un m'hot ongehoybn gevoyr vern az vos alts iz geven hot men gevust az
ir zent geblibn in BERGEN BELSEN?
s'iz nishto keyn hofenung.
ikh bin geblibn in BERGEN BELSEN biz ikh bin geforn in KIBUTS ⟨arayn in⟩ a por khadoshim.
m'iz a por kh-
nor m'hot di, der lager, der s-
iz men ibergeganen a por kilometer dortn vu di soldatn hobn gevoynt, a bisl normale
tsimern mit, mit tushn, mit
un s'iz geven a kantine. m'hot gekokht esn. s'iz shoyn gevezn a bisl
normal, zikh ongehoybn ales tsu antviklen, iz gevorn
a gemeynde, mentshn hobn ongehoybn tsu arbetn un
lernen, davenen. s'iz gevorn a, a shtikl lebn. gekumen fun oys⟨UNK⟩, gekumen fun Erets Yisroel
soldatn. m'hot ongehoybn a bisl
tsu organizirn, un bald
bin ikh geganen, hob ikh gezen oyf di liste Horovits, bin ikh geganen zukhn, iz geven mayn shvegerin.
dos iz gevorn a shvegerin, iz zi geven a vayte mishpokhe
mit mayn man, oyf di liste, shoyn Dovid Horovits ⟨hob ikh⟩ gezen, Rifke.
un ir hot zikh geke- ir hot zey gekent?
un
neyn. zeyer sh- zey- bruder iz gevezn a eydem in Pabyanets bay reb Mendele Alter.
iz zayn bruder gevezn a eydem.
un kh'hob gezen Horovits, bin ikh geganen, kh'hob zey oyfgezukht
un zi hot
mikh bald tsugeshribn, vayl zi hot gem- -volt makhn papirn nokh Erets Yisroel
alts mishpokhe.
un zi hot organizirt, Rifke Horovits Pinkusevitsh, vos zi hot khasene gehat Pinkusevitsh, hot organizirt bald
a Beys Yankev un
m'hot fraytsenakhts, yedn fraytsenakhts geganen tsu ir in tsimer esn
n- fun London hot geshikt Gitl Shemyatitski, rebetsin Gitl Shemyatitski hot geshikt peklekh
hot, hot men ge- fun dem gekent makhn a ONEG SHABAT
un
mayn man hot denstmol als bokher kidesh gemakht un
er iz aroysgeganen. undz meydlekh ⟨zenen mir⟩ geblibn, m'hot gezungen
un m'hot ongehoybn tsu hobn SHIURIM.
iz gevezn dortn a por Beys Yankev lererins
Rivke Englert, Rivke Horovits Pinkusevitsh, Petshke
Raykhman Benish
un t- Petshke Mandlkern hot zi geheysn.
un
Tsile Orland
yetst Sorotski
un
nokh a por lererins. SARA Blaugrunt un
Rokhke Shanse
mh gevezn zey hobn oysergeveyntlekh mit mesires nefesh
tsuzamentgenumen di meydlekh un ongehoybn tsu lernen.
m'hot gebroykht ontsuheybn poshet
fun alef-beys
un tsubislekh hot men es oyfgeshtelt, un in tsvishn hot men oyfgeshtelt a KIBUTS
in Z- lebn ZEILSHEIM
in ZEILSHEIM lebn Frankfurt
vu m'iz geforn, m'hot oyfgeshtelt Khofets Khaim, ⟨vos⟩ m'hot gevolt forn nokh Erets Yisroel
zikh tsugreytn oyf a HACHSHARA
hot dos geheysn.
ir hot gevolt forn keyn Erets Yisroel, ir hot
yo dos iz gantse undzer, dos iz geven tsu forn nokh Erets Yisroel
vayl mayn ⟨kuzen⟩ iz gekumen nokh di krig
nokh
BERGEN BELSEN mikh oyfzukhn
un er hot gevolt ikh zol forn oyf England, vet men makhn papirn mit mayn NICHTE
hob ikh nisht gevolt forn, vayl er iz nisht geven azoy frum
hob ikh moyre gehat
ts- trots dem alem vos ikh hob nisht gegloybt, az s'vet tsurikkumen dos ales, ober
tsu a fraye mishpokhe hob ikh nisht gevolt forn
un m'iz geblibn
un er hot mikh gebrengt tsigaretn. far di tsigaretn hob ikh mir gekent koyfn a por shtivl
un oyfneyen a zhaket
un far mir un far mayn NICHTE
ober forn nokh England hob ikh nisht gevolt.
ir hot gevust demolt az ir vilt
ir zayt geven a yung meydl, ir hot gevust ir vilt blaybn frum, s'hot ⟨ir im⟩ geshtert dos
dos hot
ikh hob nisht gegloybt az s'vet dos zayn dos vos s'iz yetst
az mayne kinde veln geyn azoy in veg vos mayne eltern hobn gevolt
nor
a koyekh vos di eltern hobn arayngegebn
trots dem bin ikh geven yung
hob ikh nisht gekent
geyn in, oyf a andern veg.
ikh hob gekent hobn besere badingungen geyn bay di tsienistishe
vos zey hobn gemakht, ober d- ikh hob mikh dokh gehaltn tsvishn di frume IMMER.
mh. un vegn Erets Yisroel hot ir gevust als kind? me hot geredt fun dem in shtub?
mh, m'hot geredt in di shtub, iz bay undz iz nisht gevezn aza
ets zents geven Gerer khsidim?
m'hot geredt yo, ober
kh'hob nisht gehat keyn mishpokhe vos iz geforn nokh Erets Yisroel nokh UNK mayn zeyde hot gekoyft
a MIGRASH in Erets Yisroel, ober undz zenen mir nisht gevezn azoy
⟨s'heyst⟩
tsienistishn gayst. di mishpokhe hot gevoynt ale nokh in Poyln.
veynik. ikh hob gehat a bisl mishpokhe vos zenen geforn nokh
Yerusholaim
un mayn kuzin iz, kuzen iz vayter
un mit Ger, mitn rebe hot ets gehat epes kontakt? ets hot gehert epes?
vos hot zikh shpeter getro-
m'hot gevust az der rebe iz avekgeforn, dos hot men gevust, ober ikh hob
nisht gevust azoy fil.
mh
iz far vos hot ir detsidirt nokhn krig az ir vilt forn keyn Erets Yisroel? vos hot
vayl dos iz geven der eyntsiker plats vos, koydem hob ikh gevust az
Ger hot getsoygn nokh Erets Yisroel
un dos iz geven mayn
az di, dortn ken ikh oyfshteln nokh dos
di por yor vos s'vet nokh undz, nokh aza
khurbn iz nor tsu forn nokh Erets Yisroel.
ir zent tsurikgeforn keyn Poyln iber hoypt? ir zent tsurikgeforn keyn Pabyanets?
neyn. di ershte yorn iber hoypt nisht, nor ven mayn man iz gevorn in di komisye fun, iber di K- KVAROT
fun Poyln bin ikh geven a por mol
bin, baym komunizm, iz men geforn
mit di komisye bin ikh mitgeforn. ikh hob geholfn, ikh hob ongekokht, ikh hob
bin ikh mitgeforn, bin ikh gevezn take in Pabyanets, in Kroke, in Lodzh.
ober no- bald nokhn krig zent ir nist tsurikgeforn.
n- bald nokh di krig bin ikh nisht mitgeforn, vayl ikh, mit di listn zenen gekumen, kh'hob gezen, ikh hob nisht keyn mishpokhe dortn
hob ikh nisht gehat vos tsu forn tsu z-
vi azoy iz dos geven take dos
di listn un dos zukhn f- di mishpokhe un nisht tsuriktrefn? vi azoy
s'iz geven a sh- shreklekh gefil. a sakh ⟨mol hot men⟩ geklert
tsi m'iz geboyrn ⟨bay a⟩ eltern tsi m'iz fun aleyn gekumen oyf di velt.
zeyer oft hob ikh dos gefregt: vi ken dos zayn
tsi undz zenen mir gekumen fun a mishpokhe?
ober der koyekh fun mayn foter, un trots dem, ikh bin fun zeyer a khsidishe mishpokhe
un
ikh hob nor gezen di hant fun mayn foter, vi er hot mikh aroysgefirt fun BERGEN BELSEN, vi er hot mikh poshet
di hant mir gegebn tsu geyn dem veg, vayl
ven ikh hob mikh farloybt in BERGEN BELSEN
hob ikh nisht gegloybt az ikh vel ontun a sheytl, az dos vet nokh vayter kumen
un forndik fun BERGEN BELSEN durkh Pariz
bin ikh arayngegan aleyn, ikh hob mikh ge-
bashtelt a sheytl, un kumendik nokh
Belgye
⟨oyf⟩ khasene tsu hobn hob ikh ongetun a sheytl
kh'veys.
nisht visndik
di koyekh unter
ir hot gefilt di eltern shtitsn aykh?
mh yo, yo.
hob ikh shtendik gefilt. ikh fil es vayter
az bay yede zakh az mayne eltern
firn mikh. dos iz geven mayn
dos vos er hot zikh gevuntshn fun di kinder
geven a ongehitener yid. m'hot in di fri, haynt lernt men zeyer a sakh shmires haloshn
ikh zog bay undz in di heym hot men nisht gelernt
ober mayn foter, ikh hob keyn mol nisht gehert az me zol redn
loshn hore in di shtub.
iz undz ze'mir yedn fraytsenakhts aroysgan tsum zeydn mit di
kinder mit di eyniklekh, ober mayn foter iz keyn mol nisht gan oyf keyn bazukh
un geblibn zitsn lernen mit di z- bridern.
er hot keyn mol hot keyn muser mir nisht gezogt, hob ikh
kh'hob gevust az
dos gehert
tsu mir
az ikh vel mikh azoy firn.
un
ikh veys az dos iz
dos vos mayne kinder geyn in besern veg vi ikh, dos iz nor a dank mayne eltern, vayl dos
ikh hob shoyn in di krig, un ikh hob mekhalel shabes geven in mayn
undz hot men gants a ander lebn. a mentsh hot adurkhgemakht di krig
un gelebt in andere gezelshaftn un gezen un gehert ales
iz nor a dank mayne eltern az mayne kinder geyn dem veg.
ikh hob zey nisht gekent gebn aza shtarke ertsiung vos mayne eltern hobn gegebn.
ober ir zent dokh geven di vos iz tsurik, vos hot
vos hot gehat di koyekh oyftsuboyen a mishpokhe un
dos iz a dank di doyres.
kh'hob gehat a zeydn vos dos gantse lebn gezitsn gelernt, un di, mayn bobeshi iz geven an inteligente froy, gefirt
a fabrik fun zokn, un zi hot zikh
moyser-nefesh geven az zeyer i- s-
ire dray ⟨zin iz⟩ gezitsn gelernt dos gantse lebn.
mayn foter nor akhtsn yor, un di tsve- andere dos gantse lebn.
un ir man oykh, un dos, zet zikh oys, di koyekh
iz geganen oyf di ur eyniklekh
ikh meyn az di koyekh iz metgeganen mit IHNEN.
v- ikh hob shtendik gezogt, dos ken nisht zayn fun
fun eyn dor keyn dos nisht kumen, vayl
mayne eyniklekh borekhashem zitsn haynt ale un lernen
un vos keyner hot dos nisht gekholemt nokh di krig az dos vet tsurik oyfgeshtelt vern aza dor
bavustzinike yidishe kinders
ikh hob nisht gehat di ertsiung
vifl di por yorn vos ikh hob gehat in mayn heym
kh'hob dokh nisht gehat di shuln
nisht keyn seminar. haynt hobn di kinder, keyn ayen hore
fun alem gutn, seminars mit yeshives
vos t- erlaykhtet enorm
far di tsukunft.
ir zent, ir hot dertseylt az nokh BERGEN BELSEN zent ir geforn oyf HACHSHARA fun KIBUTS CHAFETS CHAIM
Khofets Khaim fun di AGUDAT YISRAEL.
vi lang zent ir geven dort?
undz ze'mir gevezn
tsimlekh lang.
a yor.
vos, vos iz dort geven? ir kent
m'hot, m'hot ge- m'hot gehat ⟨ARTSAOT⟩. m'hot gelernt
un m'hot undz tsugegreyt tsu forn nokh Erets Yisroel. ⟨durkh⟩ a tsufal vos ikh bin geforn oyf Belgye
un
ir hot gehat dem khosn shoyn in Belgye.
bite? der khos- oykh durkh a tsufal vos der khosn iz geforn
ir hot gehat a khosn shoyn.
emetser adurkhgeforn mit a OTO, hot men gevolt mitnemen
hot mikh gevolt oykh mitnemen
ober s'iz geven dortn a CHAVERA vos zi hot gehat dem khosn dortn, zi hot mikh gebetn, hob ikh ir gegebn dos plats
un zi iz geforn.
un
undz hot men gemeynt me fort nokh Belgye, un fun Belgye ⟨vet men⟩ zikh oyslernen a fakh un forn vayter
un mayn onkl fun London hot men gezogt
az tomer ⟨far⟩ krign a tsertifikat tsu koyfn, hot er gezogt er vet batsoln
zukh a tsertifikat, vet ets kenen forn nokh Erets Yisroel. undzer gants shtrebn, mayn man's shtrebung iz geven tsu forn oyf Erets Yisroel.
un vos ikh hob gekoyft in Belgye, dos ershte, yede zakh vos ikh hob gekoyft iz geven far Erets Yisroel, ikh hob gekoyft di ershte fun mayn ale CHAVEROT
a frizhider.
hob ikh gezogt, me vet meynen ikh bin a HOCHSTAPLER, hob ikh mikh tsugedekt mit a dek
me zol nisht zen, vayl dos iz geven ⟨di shenstes⟩ vos ikh hob gehat fun mayn ale zakhn
a groysn frizhider, vayl dos hot gevart tsu forn oyf Erets Yisroel.
ven hot ir khasene gehat?
zibn un fertsik, in november.
vu?
vu? in
in, in, ANTWERPEN.
zent ir shoyn geven in ANTWERPEN. ven zent ir ongekumen?
oy, nisht zeks un fertsik, SORRY.
ven zent ir ongekumen keyn ANTWERPEN?
ikh bin ongekumen, august, un september hob ikh khasene gehat, tsi yuli ⟨bin ikh⟩ dortn gekumen.
tsvey khadoshim far mayn khasene
hob ikh
un in ANTWERPEN iz shoyn geven di kehile
iz shoyn geven a kehile yidish lebn, ober undz ze'mir geganen esn nokh in di
tsentrale
un m'hot khasene gehat in ANTWERPEN. der Vizhnitser rebe iz geven mayn mesader kidushin, un
der Sereter rebe
hob ikh gevoynt bayn im als ⟨untermuter⟩. er hot gehat a WOHNUNG, un ikh hob gehat di shutfes kokh mit im
un nayn monatn hobn mir gevoynt mitn Sereter
rebn, biz ⟨mir zenen⟩ geforn nokh Erets Yisroel nokh CHAIFA zikh bazetsn
hot men undz gemuzt aroysgeyn, un m'hot gezukht a WOHNUNG
⟨zenen mir⟩ geganen voynen mit a shvegerin.
mayn shvegerin iz geven dortn. ikh hob gehat a mishpokhe.
m'iz ongekumen nokh
Belgye un, hobn zey undz a bisl tsugeholfn tsu
a mishpokhe vos zey hobn gevoynt in Belgye?
yo.
zey hobn geheysn Dorf, un zey hobn khasene gemakht undz
un s'iz geven zeyer, zeyer sheyn
un nokh di khasene hot mayn man zikh
un m'hot gehat a unterfirer
vos er hot ge- -zen zayn patron fun diamant
reb Yisroel Peysekhovitsh, a yid a tsadik
un normal hot men genumen toyznt dolar far UNK, un take
mayn onkl hot mir geshikt di toyznt dolar, iz geven zeyer NETT, hot geshikt
der onkl fun England?
fun London hot geshikt far mayn
khosn, nokh eyder ikh bin gekumen
un er iz geganen dem batsoln
hot er gezogt "yo, geb mir finef hundert dolar, un du broykhst a khasene tsu hobn. fun vanet vestu hobn?"
er hot gevust er hot nisht mer. dos iz
⟨dos⟩ eyntsike gelt. hot er genumen fun im finef hundert dolar. finef hundert dolar hot er im tsurikgegebn.
un er hot im gelernt UNK, un dan iz er geven mayn unterfirer. iz geven
s- er iz nifter gevorn in Amerike un zayn froy lebt nokh in Amerike. m'hot gehat a sakh kontakt mit zayne kinder, un
zi hot mikh a sakh gelernt fun nokh di khasene, vi ikh hob nisht
gevust a sakh zakhn
hot zi mikh
tsugelernt.
ir hot gehat a mishpokhe in AN-
v-
in AN-, ⟨vi⟩ ir zogt, ir hot khasene gehat, ir hot gehat kinder in ANTWERPEN?
mh
in
in ANTWERPEN hob ikh gehat fir kinder un ikh hob ongehoybn, ikh hob mikh gevolt lernen a fakh, hob mikh gelernt
mener hemder neyen, ober dos iz
geven a fakh vos keyner ken es nisht oys⟨UNK⟩, vayl es iz gevorn fabrikn
un ikh hob ongehoybn tsu geyn in di AGUDA, a bisl lernen, a bisl
un ikh hob gehat kinder. s'iz geven nokh shvere badingungen. mayn man, vifl er hot fardint hob ikh gezen avektsuleygn epes
un tsubislekh yede zakh mir gekoyft, un di kinder ongehoybn
tsu vaksn, hot men gemuzt kinder zen, zol hobn sholem
un vos undz hot men nisht gehat, hot men gezen az di kinder zoln hobn.
ritmik mit, mit PIANO, mit lernen
muzik. vos ikh hob nor gekent, hot men gezen di kinder
vos hot ir gevolt zogn
di kinder oder di velt yetst fuftsik yor nokhn krig
ven ir kukt tsurik oyf vos hot alts mitgemakht?
ikh ⟨krig⟩ tsurik tsu di kinder z- dank ikh dem eybershtn az ikh hob gehat seykhl mit mayne gants shvakhe
vos ikh hob gehat ⟨unterleygn⟩ tsu gebn dos di kinder vos ikh hob zey gekent gebn
az ⟨kerik⟩ tsurik
ts- zog ikh mayne kinder "ikh hob enk gegebn zumer un vinter
un
UNK
un lernen vos zey hobn nor gevolt."
vos ikh hob nor gekent. ikh hob gezen, zey hobn a
geshiktikeyt dertsu, hob ikh zey gezen ⟨oyz⟩UNK
un dos iz gevezn z- zeyer a shvere, ikh hob nisht gehat keynmolt a-
mamen mit a tante vos zoln mir zogn "makh dos yo, makh dos nisht."
ales vos ⟨di HARGASHA⟩ iz gevezn hot men getun.
un
dos iz geven nisht keyn laykhte JOB.
ober borekhashem, di kinder
geyn oyfn gutn veg
gegan in
dos vos undzere eltern un GROSS eltern hobn gevolt.
a sheynem dank aykh. TODA RABA.
mh.
dos iz mayn mame
Tsirl Feyge
Horovits. fun di heym ⟨Goldsobel⟩
dos zenen mayne GROSS eltern
forn krig. zibn un draysik ober akht un draysik
in Shavnits ober in Krenits in a kurort.
zey hobn geheysn Dvoyre ⟨Goldsobel⟩, fun di heym Viner
un Yoyel Ber Golsober. dos iz mayne eltern fun mayn mame.
dos iz Sortshe Horovits Vay- khasene gehat mit Vaynberg
dem tog fun di khasene forn krig in Pabyanets.
di ale fotos hob ikh bakumen fun London
fun mayn onkl, vayl undz hot men gornisht geblibn keyn fotos.
dos iz a foto gemakht fun di sheve brokhes in Aleskander
mayn tsveyte shvester hot khasene gehat mit a kuzen
mayn foter's bruder's a zun
ershte kuzen Horovits.
iz di ershte links
vos iz
n-
di ershte links iz mayn bobeshi Goldsobel.
di tsveyte
links tsu rekhts iz mayn mameshi
di drite iz di tante un di mekhuteneste
un dan iz zi kale
un dan iz di bobe
UNK hot men zi gerufn, zi iz di Alesanderer rebn's tokhter
dos iz di Otvotsker rebitsin ir tokhter
un ir shnur
un dan
ken ikh nisht visn, nor in di heykh
di veys ikh nisht, oykh a eynikl, dos yingl iz a eynikl fun Aleksander
un dan un di heykh, dos iz ales
Aleksandere tekhters. iz nayn tekhter do in di heykh, iz eyns tsvey dray fir
yetst kumt eyn shvester Sortshe vos zi iz
do, un dan vider di
tekhers fun Aleksander.
eyns tsvey dray fir, dos iz akht, un dos iz di naynte.
dos iz ales sh-
un yetst, di, far di letste
iz mayn shvester, di eltste, Pesele
un di gants letste links
iz mayn tante fun London
dem
onkl's a froy
vos zi iz gekumen in di krig
un, bazukhn ire eltern, un zi hot nisht gekent tsurikforn vayl zi hot nisht gehat di papirn fun England.
dos iz a foto bald nokh di krig, a
tsvey khadoshim zikher nokh di krig
in a bluz hob ikh bakumen fun mayn kuzen. er iz geven in militer
hob ikh gehat vos ontsutun, un
far mayn NICHTE hob ikh gehat.
gekrign epes, un dos iz gevezn bald
dos iz a foto fun nokh di krig. m'hot shoyn bakumen epes ontsuton.
rekhts bin ikh, un links iz mayn NICHTE.
di hor hobn shoyn ongehoybn tsu vaksn. m'hot shoyn ongehoybn
oyszen mentshlekh.
dos iz mayn mishpokhe.
mayn zun, zikhroyne livrokhe. dos iz rekhts
bay zeks un tsvantsik yor iz er avek, do in Erets Yisroel
un tsveyte iz
iz mayn eltste tokhter, zol zayn gezunt, Tselin.
un dan iz mayn man
ikh
un nebn mir shteyt Khane
Rotnberg, un di kleyne iz Ester
Horovits Rapoport.